小数の たし算や ひき算の 筆算（ひっさん）を しました。
練習（れんしゅう）を しましょう。
ポイントは 2つ です。
1つ目です。くらいを しっかり そろえて 書いて ください。
2つ目です。しっかり 答えにも 小数点を つけます。
上の 小数点から そのまま おろして 同じいちに 答えの 小数点を つけて ください。
この やり方で 計算してみます。
①は 4.5+3.6= です。
筆算（ひっさん）して みましょう。
45を 書く つもりで それに 点を つけます。
くらいを そろえて 書くので しっかり 一のくらいと10分の1のくらいを そろえて ください。
点を つけます。これの 足し算です。
まず 小さい 10分の1のくらいの 足し算からです。
5+6=11  くり上がりました。
いつもと 同じように してください。
そして 一のくらいの 足し算です。
4+3に 1を 足します。
4+3=7で 7+1=8 です。このように なります。
上と 同じ いちに 点を おろします。これで いいです。
8.1に なります。
4.5+3.6=8.1  これで いいです。
②は 5.2+7= です。書きましょう。
5.2です。点を 打（う）ちます。
そして 7 です。ここは 注意（ちゅうい）してください。
7は ここに 書きたく なります。
しかし 7を ここに 書くと 10分の1のくらいに なるので おかしいです。
7は 一のくらいの 7です。
そのため 7は くらいを そろえて 書くので 5の下に 書いて ください。
このように なります。少し ここが あいて へんな 感（かん）じが します。
7を 小数にして 書くと 7.0です。
そこで 7は 5の下 つまり 一のくらいに 書いて ください。
かならず くらいを そろえて 書きましょう。
後は 計算する だけです。
10分の1のくらいは 2 足す 何も ありません。
2+0= なので そのまま 2を 持（も）ってきます。
一のくらいは  5+7=12 です。このように なります。
さい後は この点の いちから そのまま 持（も）ってきて 点は ここです。
12.2が 答えに なります。
少し むずかしくて 分かりにくい 人は ここにも 書きましょう。
ここに 書いたとおり 7は 7.0です。
計算しやすい ように ここに 0を 書いたり ここに 点を 書きます。
左と 同じで 計算しやすい です。
0や 点を 書きながら しっかり くらいを そろえて ください。
③は 8.1+1.9= です。
くらいが そろえやすそう です。
81と 書いて 点です。
19と 書いて 点です。
そろえて ください。これの 足し算です。
まず 10分の1のくらい からです。
1+9=10 です。
1くり上がりました。書きましょう。
次（つぎ）は 一のくらいです。
8+1=9で 9+1=10に なりました。
さい後です。これを わすれては いけません。
点を そのまま おろして ください。
答えは 10.0に なりました。
ここは 少し 注意（ちゅうい）して ください。
答えを そのまま 10.0と 書きそうに なります。
しかし 10.0は 10です。
前にも 少し 話しました。
点の 後の 0は 消（け）して いいです。
10.0より 10の方が 分かりやすい です。
そのため 答えは 10と してください。
点の 後ろの 0は 消（け）し ましょう。
足し算を 3つ しました。
次（つぎ）は 引き算です。
引き算も 同じように してください。
④ 3.2-1.1= です。
32 と書いて 点を つけます。
11 と書いて 点を つけます。
これの 引き算です。
まず 10分の1のくらい からです。
2-1=1 です。
一のくらいは 3-1=2 です。
点を そのまま おろすので 答えは 2.1に なります。
3.2-1.1=2.1 です。
⑤は 6.2-3.8= です。
これも そろえやすそう です。
62と 書いて 点を 書きます。
38と 書いて 点を 書きます。
これの 引き算です。
10分の1のくらい からです。
2-8=は 引き算 できません。
この時も 同じように くり下がりを してください。
引けない分 1を かりてきます。
6を 5にして 2を 12に すれば いいです。
12-8=4 です。
一のくらいは 5-3=2 です。このように なります。
さい後は 点を そのまま おろして ください。
答えは 2.4に なりました。
さい後の ⑥は 9-7.3= です。
注意（ちゅうい）して ください。
9は 9.0です。
つまり 9の 下には 9が 一のくらい なので 7を 書かなければ なりません。
このように なります。
これの 引き算です。
しっかり くらいを そろえて 書きましょう。
ここが 一のくらい です。
ここは 10分の1のくらい です。
9には 10分の1のくらいは  ありません。整数（せいすう）だけ だからです。
これは どうしたら いいでしょう。
少し 計算しにくい です。
10分の1のくらいは 何も 書いていない からです。
このまま 3と 書きたくなりますが それは ちがいます。
この時は .0を おぎない ましょう。
9は 9.0なので ここに しっかり 9.0と 書いて ください。
足し算でも この方が 計算しやすい 人は .0を 書くように 言いました。
引き算では かならず .0を 書いた 方が いいです。
すると これは 3ではなくて 0-3を しなければ ならない と分かります。
しっかり ここは 書きましょう。
すると どうなる でしょう。
0-3=は できないので 1かりてきます。
9は 8に なりました。0は 10に なりました。
10-3=7 です。
10分の1のくらいは 7に なりました。
一のくらいは 8-7=1 です。
さい後は 点を そのまま おろします。
答えは 1.7に なりました。
足し算や 引き算の 計算は 2けた なので むずかしく ありません。
ただし 小数点が ない時 つまり 9- と整数（せいすう）から 引く時や 足し算で 整数（せいすう）が 出る 時は 気をつけます。
くらいを そろえる ところで 間ちがえやすく なります。
できれば 0と 点を 足して 計算して ください。
すると 間ちがいが 少ない と思います。
小数の 足し算 引き算の 筆算（ひっさん）でした。